***********************************************중요*******************************************************************
*****필수 : 개인정보 처리 로직을 설계할 때 아래 각 기업별 내용을 바탕으로 가장 높은 수준의 보안 기준을 적용*****
**********************************************************************************************************************
#####네이버#####

가. 일반조건

1. 목적

NAVER API서비스 이용약관(이하 ‘본 약관’이라 합니다)은 네이버주식회사(이하 '회사'라 합니다)와 이용자 간에 회사가 제공하는 API 서비스의 제공 및 이용과 관련한 회사와 이용자의 권리, 의무 및 책임에 관한 제반 사항과 기타 필요한 사항을 구체적으로 규정함을 목적으로 합니다.

2. 용어의 정의

본 약관에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같습니다.

2.1. ‘API’란 Application Programming Interface의 약자로서 이용자가 본인의 애플리케이션 등에서 회사가 제공하는 기술을 사용하기 위한 인터페이스를 의미하며, ‘API서비스’란 회사가 그와 같은 API를 이용자에게 제공하는 것을 지칭합니다.

2.2. ‘이용자’란 네이버 서비스(http://www.naver.com)의 회원으로서 본 약관에 따라 회사와 이용계약을 체결하고 회사가 제공하는 API서비스를 이용하는 자를 말합니다.

2.3. ‘애플리케이션 등’이라 함은 이용자가 API서비스를 적용시키고자 하는 이용자의 애플리케이션, 프로그램 또는 웹사이트 등을 의미합니다.

2.4. ‘개발자센터’라 함은 회사의 API서비스 제공 웹페이지(https://developers.naver.com)를 말합니다.

2.5. ‘클라이언트 아이디’라 함은 API를 사용하고자 하는 어플리케이션 등이 API서비스의 이용 승낙을 받은 이용자의 애플레이케이션 등인 것을 식별할 수 있도록 회사가 이용자에게 할당하는 고유한 인증 값을 의미합니다.

3. API 이용계약의 체결 및 약관의 개정

3.1. 본 약관은 이용자가 API서비스의 이용을 위하여 동의를 하고 회사가 이용자에게 클라이언트 아이디를 발급함으로써 효력이 발생하며, 그에 따라 회사와 이용자 사이의 이용계약(이하 ‘API 이용계약’이라 합니다)이 체결됩니다.

3.2. 회사는 약관규제법 등 관련 법령에 위배되지 않는 범위 안에서 약관을 개정할 수 있으며, 약관 개정 시 적용일자로부터 7일 이전부터 약관의 개정내용 및 적용일자를 개발자센터를 통해 공지합니다. 다만, 약관이 이용자에게 불리하게 개정되는 경우에는 적용일자로부터 30일 이전부터 공지하고 이용자에게 이메일 등의 수단으로 개별적으로 통지합니다.

4. API서비스의 종류 및 내용

API서비스의 종류 및 내용은 개발자센터에서 정한 바에 따릅니다.

   - https://developers.naver.com/products/intro/plan

5. API 서비스의 제공의 조건

5.1. 회사는 API서비스를 제공함에 있어서 API서비스의 범위, 이용 가능 시간, 이용 가능 횟수를 지정할 수 있으며, 이와 같은 제공조건은 개발자센터를 통해 공지되며, 이용자는 그와 같이 정해진 제공조건에 따라서만 API서비스를 이용할 수 있습니다.

5.2. 회사의 API서비스 제공은 어떠한 경우에도 회사와 이용자의 제휴 관계의 성립을 의미하지 않습니다.

5.3. 회사는 API서비스를 이용해 이용자가 제공받은 API서비스의 출력 결과에 광고를 게재할 수 있습니다. 다만, 이와 같이 광고를 게재하고자 할 경우에는 광고 적용일 30일 전에 개발자센터를 통해 이를 공지합니다.

6. 클라이언트 아이디의 발급

6.1. 이용자는 API 서비스를 이용하기 위해서는 개발자센터를 통해 클라이언트 아이디를 발급받아야 하며, 이용자는 발급 신청 과정에서 입력해야 하는 정보를 거짓 없이 그리고 정확하게 입력하여야 합니다. 이용자가 입력한 정보가 정확하지 않거나 불충분한 경우 회사는 정보의 수정, 추가적인 정보의 제공을 요청하거나 클라이언트 아이디의 발급을 거부하고 API이용계약 체결을 거절할 수 있습니다.

6.2. 하나의 어플리케이션 등에는 하나의 클라이언트 아이디만이 발급될 수 있습니다.

6.3. 회사는 다음과 같은 사실이 확인되는 경우에는 클라이언트 아이디의 발급을 거부하고 API이용계약의 체결을 거절할 수 있습니다.

① 이용자가 입력한 정보 혹은 혹은 증빙서류에 허위의 정보가 포함되어 있는 경우

② 이용자가 타인의 ID, 비밀번호, 클라이언트 아이디 등을 도용하려 한 경우

③ "API 서비스" 이용 승낙을 받은 "애플리케이션 등"이 아닌, 다른 "애플리케이션 등"에서 "인증 Key"를 사용하거나, 이용 승낙 받은 이후 "애플리케이션 등"의 성격이 별개인 "애플리케이션 등"으로 인정될 정도로 변경된 경우 기타 이용자의 귀책사유로 승낙이 불가능하거나 본 약관 및 공지 등을 위반하여 신청하는 경우

6.4. 클라이언트 아이디는 발급일로부터 1년간 유효하며, 회사 또는 이용자의 별도의 의사표시가 없는 한 1년 단위로 자동 갱신됩니다.

7. 이용자의 권리 및 의무

7.1. 이용자는 위 5. API서비스 제공의 조건 등 본 약관에서 허용하는 범위 내에서 API서비스를 사용할 수 있는 제한된 권리를 취득합니다.

7.2. 이용자는 API서비스를 이용함에 있어서 다음과 같은 의무를 부담합니다.

① 이용자는 클라이언트 아이디의 발급 등 이용계약 체결 과정에 있어서 타인의 정보 혹은 허위의 정보를 제출하는 등 회사를 기망하는 행위를 하여서는 안되며, 이용계약 체결 과정에서 고지되는 회사의 정책을 준수하여야 합니다.

② 이용자는 자신이 발급 받은 클라이언트 아이디를 선량한 관리자의 주의의무로 관리하고 본인만이 사용하여야 합니다.

이용자는 자신이 발급 받은 클라이언트 아이디를 타인에게 제공, 공개하거나 공유할 수 없습니다.

이용자는 자신이 발급 받은 클라이언트 아이디가 타인에 의하여 도용 당하지 않도록 관리하여야 합니다.

이용자는 타인이 발급 받은 클라이언트 아이디를 이용해서 API서비스에 접근해서는 안됩니다.

③ 이용자는 아래의 목적으로는 API서비스를 이용할 수 없습니다.

이용자는 애플리케이션 등을 제공함에 있어 그 사용자들로부터 API서비스 이용에 대한 대가(금전, 정보 제공 등 일체의 유·무형의 대가)를 제공받아서는 안됩니다.



7.3. 이용자는 API서비스를 이용함에 있어서 다음과 같은 행위를 하는 것이 금지됩니다.

① API서비스를 피싱 등 불법적인 목적을 위하여 이용하는 행위

② API서비스를 스팸/광고 정보의 작성 및 전송을 위하여 이용하는 행위

③ API서비스를 이용하여 취득한 정보(네이버 회원의 계정 관련 정보, 네이버 서비스의 컨텐츠 내용 등 일체의 데이터를 포함한다)를 다음의 예시와 같이 본 약관에서 허용한 범위를 넘어서서 무단으로 복제, 저장(캐시 행위 포함), 가공, 배포 등 이용하거나 제3자에게 제공하는 행위

네이버 회원의 정보를 피싱이나 스팸/광고 전송 등을 위해 이용하는 행위

네이버 지역정보를 수집하여 해당 정보를 광고 영업에 이용하는 행위

네이버 지역정보를 수집하여 별도 데이터베이스로 관리하며 이용하는 행위

기타 각 API의 제공 취지나 목적에 맞지 않게 API 제공 정보를 저장하거나 이용하는 행위

④ API의 결과화면과 함께 광고를 노출하는 행위

⑤ 제공되는 API 허용량을 늘이거나, 데이터를 추출 저장하는 등의 목적으로 동일한 애플리케이션 등이나 동일한 목적으로 서비스 되는 애플리케이션 등에서 다수의 클라이언트 아이디를 사용하여 API를 호출하여 사용하는 행위

⑥ 어플리케이션 등을 통해 API서비스를 다시 제3자에게 제공하는 행위

⑦ API서비스의 제공주체 및 제휴관계 등에 대해서 오인을 받을 수 있는 외관을 형성하는 행위(예를 들면, 이용자를 회사의 임직원 혹은 관계사(관계자)로 사칭하거나 이용자를 API서비스의 제공자로 표시하거나 그와 같은 오인을 할 수 있는 외관을 형성하는 행위 및 이용자와 회사 사이에 제휴 관계가 존재하는 것으로 오인할 수 있는 외관을 형성하는 행위)

⑧ 어플리케이션 등에서 API서비스를 모방하거나, 회사의 브랜드를 모방, 도용하는 행위

⑨ 네이버의 BI 가이드(https://developers.naver.com/products/bi_guide)에 반하여 API서비스를 이용하는 행위

⑩ API서비스를 이용하여 네이버 서비스를 이용하는 자가 의도하지 않는 기능 또는 화면을 추가하는 등 임의로 네이버 서비스를 변경하는 행위

⑪ 다음과 같은 내용을 포함하는 애플리케이션 등에 API서비스를 적용하는 행위

정보통신망법 상 불법적인 내용(법 제44조의7 제1항의 각호의 내용)

청소년보호법 상 청소년유해매체물 혹은 방송통신심의위원회의 인터넷 내용등급기준 2등급 이상의 선정적, 폭력적, 혐오적, 반사회적, 비도덕적, 불법적인 내용

아동·청소년을 디지털 성범죄의 대상으로 하거나 비인격화하는 내용

회사 혹은 제3자의 저작권 등 지식재산권을 침해하는 내용

회사 혹은 제3자의 명예를 훼손하거나 제3자를 모욕하는 내용

타인의 초상권, 성명권 등 인격권을 침해하는 내용

개인정보보호법 등에 반하여 타인의 개인정보 또는 사생활을 침해하는 내용

기타 범죄를 교사하거나 현행법에 위반되는 내용

선량한 풍속 기타 사회 질서에 반할 우려가 있는 내용

⑫ 회사의 API서비스를 제공하는 시스템(서버 등)에 자동화 프로그램을 이용하여 접속하거나 접근권한을 넘어서는 접속을 시도하거나 주기적/지속적인 접속을 시도하여 과부하를 발생시키는 등의 방식으로 회사의 정보통신망 및 정보통신시스템에 접근하는 행위

⑬ 애플리케이션 등을 통해 악성코드를 배포하는 행위

⑭ 기타 회사의 업무에 방해가 되는 행위 및 회사의 명예를 손상시키는 행위

7.4. 이용자는 자신의 애플리케이션 등을 이용하는 고객(이하 ‘이용고객’이라 합니다)의 개인정보를 다음과 같이 안전하게 관리 및 보호해야 합니다.

① 이용자는 이용고객의 개인정보를 보호하여야 하며, 애플리케이션 등을 제공함에 있어 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 및 동법 시행령/시행규칙, 개인정보의 기술적 관리적 보호조치 기준 고시(방송통신위원회 고시), 개인정보보호법 및 동법 시행령/시행규칙, 개인정보의 안전성 확보조치 기준, 기타 관련 법령에 명시된 바에 따라 이용고객의 개인정보를 보호 및 관리하는 등 관계 법령을 준수하여야 합니다.

② 이용자는 동의 받은 이용목적 범위 내에서만 이용고객의 개인정보를 이용하고, 훼손 · 변조 · 침해하거나 제3자에게 개인정보를 임의로 제공하거나 공개하지 않으며, 이를 위해 개인정보를 취급하는 인력에게 필요한 교육을 시켜야 하며, 개인정보에 접근할 수 있는 인력을 최소한으로 유지해야 합니다.

③ 이용자는 ID 및 Password, 방화벽 등과 같은 접근통제시스템의 설치 및 운영을 통해 접근 권한이 없는 인력이 해당 설비에 접근할 수 없도록 하고, ID 및 Password 등의 공유·누설 금지 및 주기적인 Password 변경과 같은 보안정책을 수립·시행해야 합니다.

④ 이용자는 백신 프로그램을 설치, 운영하여 컴퓨터 바이러스를 방지하고 암호 알고리즘 등의 이용을 통하여 개인정보를 네트워크상에서 안전하게 전송할 수 있도록 보안조치를 취해야 합니다.

⑤ 이용자는 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 및 개인정보의 기술적, 관리적 보호조치 기준 고시에서 암호화를 요구하는 개인정보에 대해 암호화하여 보관하여야 합니다.

⑥ 이용자는 이용고객의 개인정보의 제공·이용목적이 달성된 경우 지체 없이 파기하여야 합니다.

⑦ 이용자는 네이버 API를 이용하여 서비스를 제공하는 과정에서 이용고객의 개인정보가 회사에 전송되지 않도록 해야 합니다. 단, 서비스 제공과정에서 불가피하게 이용고객의 개인정보가 회사에 제공되어야 하는 경우, 회사의 요청에 따라 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 등 개인정보보호 관련 법령 준수를 위하여 이용고객에게 개인정보 처리위탁 또는 제3자 제공에 따른 적법한 고지 또는 동의 절차를 거쳐야 하며, 회사가 그와 같은 절차의 이행에 대한 확인을 할 수 있도록 하여야 합니다.

⑧ 이용자는 7.4.의 의무를 위반하여 발생한 모든 법적 책임을 부담하며, 그와 관련하여 회사의 귀책사유가 없었음에도 불구하고 회사를 상대로 법적 클레임이 발생할 경우, 자신의 비용과 노력으로 회사를 면책하고 방어해야 합니다.

8. 지식재산권의 귀속

8.1. 회사가 제공하는 API서비스 및 관련하여 회사가 제작한 프로그램, 디자인, 상표 등의 지식재산권 등 제반 권리는 회사에 귀속되며, API서비스를 이용한 결과 데이터의 저작권 등 제반 권리는 회사 또는 원저작자 등 제3자에게 있습니다.

8.2. 회사의 이용자의 API서비스 이용에 대한 승낙은 API서비스 및 결과 데이터에 대한 본 약관에 따른 제한된 사용권의 부여만을 의미할 뿐, 어떠한 경우에도 (그와 같은 제한된 사용권의 부여를 넘어선) 이용자의 API서비스와 관련된 지식재산권 혹은 관련 권리의 취득 혹은 결과 데이터에 대한 권리의 취득을 의미하지는 않습니다.

9. 서비스의 변경, 중단 및 제한

9.1. 회사는 회사의 정책 및 운영의 필요상 API 서비스를 변경할 수 있습니다.

9.2. API서비스는 기본적으로 연중무휴, 1일 24시간 운영을 원칙으로 합니다. 다만, 회사는 다음과 같은 경우 API서비스의 전부 혹은 일부를 중단 혹은 이용제한 할 수 있습니다.

① 국가비상사태, 정전 및 그에 준하는 상황이 발생한 경우

② 시스템 정기점검 또는 증설 및 교체, 새로운 API서비스의 적용 등을 위해 필요한 경우

③ API서비스 이용의 폭주 등으로 시스템의 장애가 발생한 경우

④ 기타 회사의 업무상 혹은 기술상 API서비스를 유지하기 어려운 상황이 발생한 경우

9.3. 위 9.1. 및 9.2.에 따라서 API서비스를 변경하거나 중단 혹은 제한할 경우, 회사는 그에 대해서 사전에 개발자센터를 통해 공지합니다. 다만, 사전에 공지할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우에는 사후에 그 사유와 함께 공지합니다. 또한 개발자센터에 등록된 연락처가 부정확하거나 사용자의 장기 부재로 인해 공지를 받지 못해 발생하는 손실에 대한 책임은 회사가 지지않습니다.

9.4. 회사는 이용자가 본 약관에서 정한 이용자의 의무(개별 API별 특약조건 포함)를 위반한 것을 확인한 경우 API서비스의 제공을 중단하거나 발급한 클라이언트 아이디의 사용 제한, 정지 혹은 삭제 등 필요한 조치를 취할 수 있으며, 필요할 경우 이용계약을 해지할 수도 있습니다.

10. 회사의 책임의 제한

10.1. 회사는 무료로 제공되는 API서비스의 결과의 정확성, 적합성, 신뢰성, 정당성, 적법성, 지속성 등을 보증하지는 않으며, API의 사용 및 사용불능으로 인하여 이용자에게 발생한 손해에 대해서도 책임을 지지 않습니다.

10.2. 회사는 이용자가 무료로 제공되는 API의 서비스를 이용하여 기대하는 수익을 얻지 못하거나 상실한 것에 대하여 책임을 지지 않습니다.

10.3. 회사는 이용자 상호 간 및 이용자와 제3자 간에 API서비스를 매개로 발생한 분쟁에 대하여 개입할 의무가 없으며, 해당 분쟁에서의 손해에 대한 배상 책임 또한 지지 않습니다. 만약 이용자와 분쟁중인 제3자가 회사를 상대로 이의를 제기할 경우 이용자는 자신의 비용과 책임으로 문제를 직접 해결하고 회사를 면책시켜야 하며 회사에 발생한 손해를 배상하여야 합니다.

11. 개인정보의 보호, 로그정보의 보관 및 활용 등

11.1. 회사는 API서비스를 운영함에 있어 이용자에 대한 각종 고지사항의 전달, 이용실태에 대한 조사 등을 위하여 이용자의 연락처 등 개인정보를 보관합니다.

11.2. 회사는 개인정보 수집 및 이용 동의에 따라 이용자로부터 수집한 정보만을 보관하며, 회사의 개인정보 처리방침(http://www.naver.com/rules/privacy.html)에 따라 이를 철저히 관리합니다.

11.3. 회사는 API서비스의 제공을 종국적으로 중단하거나 이용자가 개인정보 수집 및 이용 동의를 철회한 경우에는 지체 없이 이용자의 개인정보를 파기합니다.

11.4. 회사는 기타 개인정보보호 법령에 정한 내용을 준수합니다.

11.5. 회사는 API 서비스를 제공함에 따라 발생하는 로그정보(음성인식API로 유입되는 음성정보, 번역API로 유입되는 텍스트, 이미지 인식API로 유입된 이미지 등 이용자가 API로 전송한 정보를 의미합니다)를 최대 1년간 보관한 후 영구적으로 삭제합니다. 또한 회사는 그와 같이 보관하고 있는 로그정보를 API서비스의 성능 향상을 위해 활용할 수 있습니다.

11.6. 이용자는 회사가 전 항에 따라 로그정보를 적법하게 보관 및 활용할 수 있도록 약관 등을 통해 자신의 이용고객으로부터 이용고객이 이용자의 어플리케이션 등을 이용하는 과정에서 생성되는 정보 중 일부(이용자가 회사의 API 서비스를 이용함에 따라 회사로 제공하는 정보)가 네이버에 제공, 보관, 활용될 수 있다는 점에 대해서 동의를 얻어야 하며, 회사가 이용자의 이용고객에 대한 동의 획득에 대해서 확인할 수 있도록 하여야 합니다.

12. 이용계약의 해지

12.1. 회사는 이용자가 약관을 준수하지 않는 경우 API서비스 이용계약을 해지하고 이용자의 API서비스 이용을 중단시킬 수 있습니다.

12.2. 회사는 3개월 이상 이용자의 애플리케이션 등에서 API서비스를 이용한 기록이 없을 경우 API 서비스 이용계약을 해지하고 API서비스 제공을 중단할 수 있습니다. 이 경우 회사는 이용계약 해지에 앞서 이용자의 클라이언트 아이디 사용 여부 확인을 위해 클라이언트 아이디 발급 시 이용한 네이버ID로 이메일 연락을 취하며, 최초 메일 발송일로부터 14일 내 이용자의 응답이 없는 경우에는 이용계약은 해지됩니다.

13. 통지의 방법

13.1. 회사는 이용자에게 개별적으로 통지를 해야 하는 경우, 이용자가 등록한 전자우편 혹은 휴대전화로 통지합니다.

13.2. 이용자는 회사의 통지를 수신할 수 있도록 전자우편주소 및 휴대전화번호 등 회사에 제공한 자신의 정보를 항상 최신으로 유지하여야 하며, 이를 이행하지 않아 이용자에게 발생한 불이익에 대해서 회사는 책임을 부담하지 않습니다.

14. 양도의 금지

이용자는 본 약관에 의해 체결된 계약 상 권리 및 의무 등 계약 상 지위를 회사의 동의 없이는 제3자에게 양도할 수 없습니다.

15. 준거법 및 관할법원

본 약관의 준거법은 대한민국의 법으로 하며, API서비스 이용으로 회사와 이용자 간에 발생한 분쟁에 대해 소송이 제기되는 경우 민사소송법에 따른 법원이 관할법원이 됩니다.

나. 개별 API별 특약조건

하기의 특약조건은 명시된 각각의 API서비스에 대하여 추가적으로 적용되며, 일반조건과 배치되는 부분이 있을 경우 특약조건이 우선하여 적용됩니다.

1. 네이버 로그인 API 서비스

1.1. ‘네이버 로그인 서비스’라 함은 이용고객이 본인의(타인의 계정정보을 입력하는 경우는 제외한다) 네이버 아이디와 비밀번호를 입력하여 이용자의 애플리케이션 등 서비스(이하 ‘애플리케이션 등’)에 로그인할 수 있고, 또한 이용고객이 네이버 서비스에서 사용하는 별명, 성별, 프로필 사진 등을 이용자의 애플리케이션 등에서 사용할 수 있도록 하는 것을 말하며, ‘네이버 로그인 API 서비스’는 회사가 네이버 로그인 서비스를 API 방식으로 지원하는 것을 말합니다.

1.2. 이용자는 네이버 로그인 API 서비스를 다음과 같은 사항들을 준수하여 이용하여야 합니다.

① 이용자는 애플리케이션 등에서 네이버 로그인 API 서비스 기능을 이용하여 로그인한 이용고객을 식별할 수 있는 해시값을 저장할 수는 있습니다. 다만, 이용자는 해당 해시값을 선량한 관리자의 주의의무로 안전하게 관리해야 하며, 애플리케이션 등의 이용고객을 식별하는 용도로만 이용해야 하고, 이를 제3자에게 전송하거나 공개해서는 안됩니다.

② 이용자는 네이버 로그인 API 서비스를 이용함에 있어서 제공되는 정보를 애플리케이션 등과 연동할 수 있으며, 애플리케이션 등에서 회원가입을 위해 필요한 경우 이용고객의 동의를 받은 후 회사가 제공하는 정보(회사가 제공하는 정보 : 이름, 이메일, 휴대전화번호, 별명, 프로필 사진, 성별, 연령대, 생일, 출생연도 등) 및 이용고객의 개인정보를 저장할 수 있습니다.

③ 이용자는 본 약관 및 개발자센터에서 명시적으로 허용하는 경우를 제외하고는 어떠한 방식으로든 네이버 로그인 API 서비스와 관련하여 이용고객의 개인정보 및 회사가 제공하는 정보를 수집·저장·복제하거나 제3자에게 제공하여서는 안됩니다.

④ 이용자는 애플리케이션 등의 서비스 종료, 네이버 로그인 API 서비스를 통한 로그인 기능 삭제 등 네이버 로그인 API 서비스의 사용이 불필요하게 된 경우, 즉시 애플리케이션 등에서 네이버 로그인 서비스 표기를 제거하고, 발급받은 클라이언트 아이디를 삭제해야 합니다.

⑤ 이용자는 네이버 로그인 API 서비스 이용을 기회로 하여 네이버 서비스 또는 그 컨텐츠를 무단으로 애플리케이션 등에 적용하거나, 사용하여서는 안됩니다.

⑥ 이용자는 네이버 로그인 서비스를 상호 호혜적인 목적으로 사용하여야 합니다.

⑦ 이용자는 애플리케이션 등을 이용고객에게 제공함에 있어 관련 법령을 준수하고 있음을 보증하며, 관련 법령에 따라 이용고객의 실명·나이 확인, 본인 확인, 법정대리인·친권자 동의 여부 확인 등 의무가 있는 경우 이를 이행하고 필요한 조치를 하여야 합니다. 또한, 이용자는 네이버 로그인 서비스 기능을 이용하여 제공 받는 일체의 네이버 회원 정보를 법령상 의무 준수를 위한 이용고객의 본인확인, 나이 확인 등 정보 확인에 활용하여서는 안됩니다.

⑧ 이용고객의 정보보호를 위하여 이용자는 네이버 회원이 네이버 로그인을 통해 이용자의 애플리케이션 등 회원으로 신규 가입 시 네이버 로그인 연결에 대한 동의 절차에 바로 이어지는 문서•가입 세션에서 네이버 회원에게 별도의 비밀번호를 입력을 요구하여서는 안됩니다.

⑨ 이용자는 네이버 로그인 서비스 BI가이드 및 네이버 로그인 서비스 적용가이드를 준수해야 합니다.

https://developers.naver.com/docs/login/bi/bi.md

https://developers.naver.com/products/login/userguide/userguide.md

⑩ 회사는 전항을 포함하여 애플리케이션 등에 네이버 로그인 서비스가 정상적으로 적용되었는지 여부를 확인하기 위하여 애플리케이션 등을 검수할 수 있으며, 이를 위하여 회사가 사용하는 시스템을 통해 임의의 정보를 테스트용 아이디로 등록하거나 삭제할 수 있습니다. 등록된 테스트용 아이디는 검수 목적으로만 사용되며 검수 완료 후 즉시 삭제됩니다.

⑪ 이용자는 애플리케이션 등에 네이버 로그인 서비스를 적용하기 위해 직원 등 이용자가 업무를 위임한 특정인의 네이버 아이디를 애플리케이션 등록자로 지정할 수 있으며, 애플리케이션 등록자의 네이버 로그인 API 서비스 이용과 관련한 모든 활동에 대해 책임을 부담합니다.

⑫ 회사는 애플리케이션 등을 운영하는 이용자의 요청이 있는 경우, 애플리케이션 등록자로 기재된 네이버 아이디를 이용자가 지정하는 네이버 아이디로 변경할 수 있습니다.

1.3 회사는 네이버 로그인 서비스의 신뢰도 유지를 위하여 다음과 같이 제휴 정책을 운영합니다.

① 회사는 네이버 로그인 API 서비스가 제공될 이용자의 애플리케이션 등에 관해 별도의 제휴 정책(이하 ‘제휴 정책’)을 두고 있습니다.

② 회사는 본 약관에 위반되거나 제휴 정책에 부합되지 않는 이용자의 애플리케이션 등에 대해 네이버 로그인 API 서비스 제공을 하지 않거나 제공을 중단할 수 있습니다.

③ 제휴 정책은 관련 법령을 위배하지 않는 범위 내에서 회사의 정책, 보편적인 사회 통념 등에 따라 합리적인 사유가 있는 경우 변경될 수 있습니다. 회사는 제휴 정책을 변경할 경우 적용일자로부터 7일 이전에 개발자센터를 통해 공지합니다. 다만, 제휴 정책이 이용자에게 불리하게 변경되는 경우에는 적용일자로부터 30일 이전에 공지합니다.

④ 변경된 제휴 정책은 적용일자부터 모든 이용자 및 애플리케이션 등에 일괄 적용됩니다. 이용자는 변경된 제휴 정책에 동의하지 않는 경우 네이버 로그인 API 서비스 이용계약을 해지할 수 있습니다.

⑤ 이용자의 애플리케이션 등이 본 약관 또는 제휴 정책에 위반되거나 위반이 의심되는 경우, 회사는 이용자에게 소명 또는 자료 제출을 요청할 수 있으며, 회사가 부여한 기간 동안 합리적인 이유 없이 소명 또는 자료 제출이 이루어지지 않는 경우 네이버 로그인 API 서비스 제공이 중단될 수 있습니다.

2. 네이버 검색 API 서비스

2.1. 이용자는 네이버 검색 API 서비스의 검색결과를 독립적으로 노출하여야 하며, 검색결과의 앞, 뒤, 중간 등에 다른 내용을 삽입하거나 왜곡할 수 없고, 타인으로 하여금 검색결과의 내용 및 의도 등을 오인케 하여서는 안 됩니다. 또한 URL 등 API 서비스로 제공되는 모든 내용을 회원이 임의로 수정 및 변조해서는 안 됩니다.

3. 네이버 카페 가입 API

3.1. 이용자는 카페 가입 API를 이용해서 애플리케이션 등에서 네이버 카페에 가입하는 경우에는 네이버 카페 이용약관(http://cafe.naver.com/common/cafein_service.htm)에 동의하는 것으로 간주합니다.

4. Papago API

4.1. Papago API에는 일반조건의 11.5.가 다음과 같이 변경되어 적용됩니다.

회사는 Papago API 서비스를 제공함에 따라 발생하는 로그정보(텍스트 등 이용자가 API로 전송한 정보를 의미합니다)를 최대 2년간 보관한 후 영구적으로 삭제합니다. 또한 회사는 그와 같이 보관하고 있는 로그정보를 API서비스의 성능 향상을 위해 활용할 수 있습니다.



5. CLOVA API(CLOVA와 관련하여 제공되는 모든 API를 통칭함)

5.1. CLOVA API에는 일반조건의 11.5.가 다음과 같이 변경되어 적용됩니다.

회사는 CLOVA API 서비스를 제공함에 따라 발생하는 로그정보(음성정보, 텍스트, 이미지의 특성정보 등 이용자가 API로 전송한 정보를 의미합니다)를 최대 2년간 보관한 후 영구적으로 삭제합니다. 또한 회사는 그와 같이 보관하고 있는 로그정보를 API서비스의 성능 향상을 위해 활용할 수 있습니다.



<부칙> (시행일) 본 약관은 2020년 3월 5일부터 적용됩니다.

#####카카오#####플랫폼 서비스 약관
제1조 목적
이 약관은 (주)카카오(이하 “카카오”라 합니다)가 웹 서비스, 모바일 애플리케이션, 기타 응용 프로그램(이하 “프로그램 등”이라고 합니다)을 개발하는데 필요한 플랫폼과 카카오의 다양한 서비스와 연계할 수 있는 부가적인 기능을 제공하는 웹사이트(https://developers.kakao.com, 이하 “개발자 웹사이트”라 합니다)를 회원이 이용하기 위한 조건 및 절차에 관한 사항과 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 합니다.

제2조 정의
① “서비스”라 함은 플랫폼API, 서비스API 등 회원의 프로그램 등 개발 지원을 위해 카카오가 개발자 웹사이트를 통해서 제공하는 모든 서비스를 말합니다.
② “회원”이라 함은 카카오 계정을 갖고 있는 자 중에서 이 약관에 따라 카카오와 이용계약을 체결하고, 개발자 웹사이트를 통해 프로그램 등을 개발하는 자를 말합니다.
③ “API”라 함은 Application Programming Interface의 약자로서 회원의 애플리케이션 등에서 카카오가 제공하는 기술을 사용하기 위한 인터페이스를 의미합니다.
④ “애플리케이션”이라 함은 회원이 API를 적용시키고자 하는 회원의 애플리케이션, 프로그램 또는 웹사이트 등을 총괄하여 의미합니다.
⑤ “비즈 앱”이란 사업자 정보가 등록된 애플리케이션을 의미합니다.
⑥ “카카오비즈니스”란 카카오가 제공하는 온라인 및 모바일 비즈니스 관련 제반 서비스로서 “서비스” 중 비즈니스 관련 기능을 이용하기 위해 가입이 필요한 별도 서비스를 의미합니다.

제3조 약관의 게시와 개정
① 카카오는 이 약관의 내용을 회원이 쉽게 알 수 있도록 개발자 웹사이트 초기 화면에 게시합니다.
② 카카오는 약관의규제에관한법률 등 관련법을 위반하지 않는 범위에서 이 약관을 변경할 수 있습니다.
③ 카카오가 약관을 변경할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 개발자 웹사이트에서 적용일자 7일 전부터 적용일자 전일까지 공지합니다. 다만, 회원에게 불리한 내용으로 개정되는 경우 적용일자 30일 전에 제9조 제1항에서 정한 통지 수단으로 개별 통지합니다.
④ 카카오가 전항에 따라 변경약관을 공지 또는 통지하면서 회원에게 일정 기간 내에 의사표시를 하지 않으면 의사표시가 표명된 것으로 본다는 뜻을 명확하게 공지 또는 통지하였음에도 회원이 명시적으로 거부의 의사표시를 하지 아니한 경우 회원이 변경약관에 동의한 것으로 봅니다.
⑤ 회원이 변경약관의 적용에 동의하지 않는 경우 카카오는 변경약관의 내용을 적용할 수 없으며, 이 경우 회원은 이용계약을 해지할 수 있습니다. 다만, 기존 약관을 적용할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우 카카오는 이용계약을 해지할 수 있습니다.

제4조 약관의 해석
① 카카오는 서비스 제공과 관련하여 별도의 서비스 운영정책(이하 “운영정책”이라 합니다)을 둘 수 있습니다.
② 이 약관에서 정하지 아니한 사항이나 해석에 대해서는 운영정책 및 관계법령 또는 상관례에 따릅니다.

제5조 서비스 회원 가입의 성립
① 서비스 회원의 가입은 회원이 되고자 하는 자(이하 “가입신청자”라고 합니다)가 약관의 내용에 대하여 동의를 한 다음 카카오가 정한 절차에 따라 회원가입신청을 하고, 카카오가 이러한 신청에 대하여 승낙함으로써 체결됩니다.
② 카카오는 가입신청자의 신청에 대하여 서비스 이용을 승낙함을 원칙으로 합니다. 다만, 카카오는 다음 각 호에 해당하는 신청에 대하여는 승낙을 하지 않거나 사후에 이용계약을 해지할 수 있습니다.

가입신청자가 이 약관의 의하여 이전에 회원자격을 상실한 적이 있는 경우. 다만, 카카오의 회원 재가입 승낙을 얻은 경우에는 예외로 함.
실명이 아니거나 타인의 명의를 이용한 경우
허위의 정보를 기재하거나, 카카오가 제시하는 내용을 기재하지 않은 경우
14세 미만 가입신청자의 법정대리인 동의가 없는 경우
가입신청자의 귀책사유로 인하여 승인이 불가능하거나 기타 규정한 제반 사항을 위반하며 신청하는 경우
③ 카카오는 서비스 관련 설비의 여유가 없거나, 기술상 또는 업무상 문제가 있는 경우에는 승낙을 유보할 수 있습니다.

제6조 회원정보의 변경
① 회원은 개발자 웹사이트를 통하여 언제든지 본인의 개인정보를 열람하고 수정할 수 있습니다.
② 회원은 회원가입신청시 기재한 사항이 변경되었을 경우 개발자 웹사이트를 통하여 수정을 하거나 전자우편 기타 방법으로 카카오에 대하여 그 변경사항을 알려야 합니다.
③ 전항의 변경사항을 카카오에 알리지 않아 발생한 불이익에 대하여 카카오는 책임을 부담하지 않습니다.

제7조 개인정보보호 의무
카카오는 개인정보 보호법 등 관련 법령에서 정하는 바에 따라 회원의 개인정보를 보호하기 위해 노력합니다. 개인정보의 보호 및 사용에 대해서는 관련 법령 및 개인정보처리방침이 적용됩니다.

제8조 회원의 계정 관리에 대한 의무
① 회원의 개발자 웹사이트 계정에 대한 관리책임은 회원에게 있으며, 이를 제3자가 이용하도록 하여서는 안됩니다.
② 회원은 계정이 도용되거나 제3자가 사용하고 있음을 인지한 경우에는 이를 즉시 카카오에 통지하고 카카오의 안내에 따라야 합니다.
③ 전항의 경우에 해당 회원이 카카오에 그 사실을 통지하지 않거나, 통지한 경우에도 카카오의 안내에 따르지 않아 발생한 불이익에 대하여 카카오는 책임을 부담하지 않습니다.

제9조 회원에 대한 통지
① 회원에 대한 통지를 하는 경우 카카오는 회원이 등록한 전자우편 주소 또는 SMS, 카카오톡 메시지 등으로 할 수 있습니다.
② 카카오는 회원의 연락처 미기재, 변경 등으로 인하여 개별 통지가 어렵거나 불특정 다수 회원에 대한 통지를 하는 경우 개발자 웹사이트 게시판 등에 게시함으로써 개별 통지에 갈음할 수 있습니다.

제10조 카카오의 권리, 의무
① 카카오는 관련 법령과 이 약관을 준수하며, 계속적이고 안정적으로 서비스를 제공하기 위하여 최선을 다하여 노력합니다.
② 카카오는 회원이 안전하게 서비스를 이용할 수 있도록 개인정보(신용정보 포함) 보호를 위하여 보안시스템을 갖추어야 하며, 개인정보처리방침을 공시하고 준수합니다.
③ 카카오는 서비스 이용과 관련하여 회원으로부터 제기된 의견이나 불만이 정당하다고 인정될 경우 이를 처리하여야 하며, 개발자 웹사이트 내 게시판, 전자우편 등을 통하여 회원에게 처리과정 및 결과를 전달할 수 있습니다.
④ 카카오는 회원의 서비스 이용 사실을 소개하기 위한 목적으로 회원의 이름, 로고, 콘텐츠를 별도의 비용 없이 게시할 수 있습니다. 단, 회원의 요청 시 상호 협의 하에 게시를 중단하거나 수정하여 재게재할 수 있습니다.

제11조 회원의 의무
① 회원은 관계법령, 이 약관, 운영정책, 이용안내, 기술 설명서, 개발 가이드 및 카카오가 공지하거나 통지한 사항 등을 준수하여야 하며, 기타 카카오의 업무에 방해되는 행위를 하여서는 안 됩니다.
② 회원은 서비스 이용과 관련하여 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니되며, 다음 각 호의 행위를 하는 경우 카카오는 사전통보 없이 해당 회원의 서비스 이용을 중지하거나 이용계약을 해지할 수 있습니다.

다른 회원 및 제3자의 카카오 계정을 부정사용 하는 행위
범죄행위를 목적으로 하거나 기타 범죄행위와 관련된 행위
타인(카카오 포함)의 지적재산권 등의 권리를 침해하는 행위
해킹행위 또는 컴퓨터바이러스 등의 유포행위
카카오가 안내하는 방법 이외의 다른 방법을 사용하여 서비스에 접근하는 행위
카카오의 이용자 정보를 무단으로 수집, 이용하거나 다른 사람에게 제공하는 행위
서비스를 이용하여 관계 법령에 위반하여 영리목적의 광고성 정보를 발송하는 행위
음란 및 저작권 침해 등 법령을 위반하는 내용의 프로그램 등을 개발하는 행위
카카오가 제공하는 모든 서비스 또는 이에 포함된 소프트웨어의 일부를 복사, 수정, 배포, 판매, 양도, 대여, 담보제공하거나, 타인에게 그 이용을 허락하는 행위와 소프트웨어를 역설계하거나 소스 코드의 추출을 시도하는 등의 행위
카카오의 명시적인 동의 없이 카카오의 상표 및 로고 등의 영업표지를 무단으로 사용하는 행위
서비스 이용을 위해 요구되는 파라미터 즉, 개발자 계정의 프로필(이름, 이메일 주소 등), 애플리케이션/서비스의 정보(서비스명, 아이콘, 사이트 도메인, 패키지명, 마켓 URL, 번들ID 등) 등을 허위로 입력하거나 다르게 기재하는 행위(정보가 변경되었음에도 수정하지 않고 과거의 정보를 그대로 유지하거나, 단축 도메인 등록 후 부정한 목적으로 해당 단축 도메인의 링크를 변경하여 사용하는 경우 및 이와 유사한 경우를 포함)
카카오스토리 자동 포스팅 등과 같이 사용자의 동의 없이 사용자를 대신하여 콘텐츠를 게시하는 행위
개인정보보호법 제20조(정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 고지), 제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개) 등 카카오 또는 서비스를 통해 제공/처리위탁 되거나 자체적으로 수집한 이용자 개인정보의 이용, 제3자 제공, 처리 위탁 등에 있어 준수해야할 법규를 위반하는 행위
이용자를 카카오톡, 카카오스토리 등 카카오가 운영하는 서비스로부터 그 외부로 리디렉션하는 것을 주목적으로 하여 서비스를 이용하는 행위
카카오의 사전 승인을 얻지 아니하고 언론 매체나 이용자에게 카카오와의 관계에 관하여 언급(공식 보도 자료 작성, 웹 게시글 공개 등 포함)하는 행위
서비스 이용이 제한되는 카테고리에 해당되는 애플리케이션, 웹에 활용하기 위하여 서비스를 이용하는 행위(서비스 이용이 제한되는 카테고리는 운영정책에서 정합니다)
인종 또는 민족 차별을 옹호하는 내용 등 특정 내용을 표시/처리하는 애플리케이션, 웹에서 본 서비스를 이용하는 행위(구체적인 사항은 운영정책에서 정합니다)
제공 한도를 초과하여 서비스를 이용하는 행위(구체적인 일일 제공량 한도, 월간 제공량 한도, MAU 한도 등은 운영정책에서 정하며, 추후 변경될 수 있습니다)
서비스의 안정적인 운영에 지장을 주거나 줄 우려가 있는 일체의 행위
카카오가 제공하는 서비스와 무관한 사유로 회원이 운영하는 서비스에서 에러가 발생하였음에도 언론 매체 또는 이용자에게 그 에러가 카카오와 관련이 있는 것으로 알리거나 오인할 수 있게 하는 행위
서비스를 이용하여 카카오의 서비스 또는 회원의 서비스의 이용자에게 불편 및 피해를 끼치는 행위(서비스를 통해 연결된 회원의 서비스에서 발생하는 경우를 포함합니다)
운영정책 제2조를 위반하는 행위
그 외 운영정책에서 명시된 금지 행위(구체적인 사항은 운영정책에서 정합니다)
③ 회원은 서비스 및 개발자센터를 이용하여 얻은 정보(데이터, 비밀 키, 엑세스 토큰 등 포함)를 카카오의 사전 승낙 없이, 복사, 복제, 변경, 번역, 출판, 방송, 검색 엔진 또는 디렉터리에 입력 기타의 방법으로 사용하거나 이를 타인에게 제공할 수 없습니다. 단, 대리인과 기밀 유지 계약을 체결한 경우에는 해당 정보를 공유할 수 있습니다.
④ 회원은 서비스 제공 또는 이 약관 위반을 확인하기 위해 카카오가 자료 또는 접근권한의 제공 및 관련사실에 대한 소명을 요청하는 경우에는 이에 성실히 임하여야 합니다.
⑤ 회원은 소프트웨어개발키트(SDK)를 비롯하여 서비스를 통해 카카오가 제공하는 기능에 대한 버전 업데이트를 수시로 확인하여야 합니다.
⑥ 회원은 회원이 운영하는 프로그램 등에서의 개인정보 보호와 관련하여 다음 각 호의 사항을 모두 준수하여야 합니다. 만약 본 항의 의무를 위반한 것을 카카오가 인지하게 되는 경우 카카오는 해당 회원의 서비스 이용을 제한하거나 이용계약을 해지할 수 있습니다.

개발자 웹사이트 설정 페이지 내 회원의 프로그램 등 동의 항목 관리 화면에서 회원의 프로그램 등 실제 서비스 내용과 일치하도록 항목 입력
카카오에서 제공하는 개인정보를 송수신 시 암호화 처리
회원이 운영하는 프로그램의 가입을 위하여 가입여부를 확인하는 등 카카오가 제공하는 이용자의 개인정보를 이용하는 경우, 이용자가 최종 가입하지 않거나 24시간 내에 가입하지 않는 경우 이용자의 모든 개인정보 파기
회원의 프로그램 등 내 이용자 탈퇴 메뉴를 제공하고 이용자 탈퇴 시 이용자의 모든 개인정보 파기
기타 개인정보 보호법등 개인정보의 보호과 관련된 법령상 회원의 의무사항을 성실히 준수
⑦ 사용자 데이터를 수집/분석할 수 있는 기술 또는 API를 사용하는 과정에서 회원이 카카오에게 서비스 이용자의 데이터를 제공한 경우, 회원은 개인정보 보호법, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 등 관계 법령, 유관 기관의 지침, 가이드라인 등을 준수해야 합니다.
⑧ 제7항의 데이터가 개인정보에 해당할 경우, 회원은 개인정보 보호법에 따라 회원의 이용자로부터 개인정보 제3자 제공 동의를 받아야 합니다.
⑨ 회원은 카카오의 서비스를 이용하는 회원의 서비스를 제공함에 있어 충분한 수준의 보안 시스템을 구축하여야 하고, 타인에 의한 공격, 프로그램 등의 변조 및 어뷰징 등으로 인해 카카오, 다른 회원 및 제3자에게 피해가 발생하지 않도록 하여야 합니다.
⑩ 회원이 본 조에서 정하는 의무 사항을 위반한 결과 카카오에 손해가 발생하는 경우 카카오는 회원에 대하여 손해배상을 청구할 수 있습니다.

제12조 서비스의 내용
① 서비스는 다음 각 호와 같이 구분합니다.

플랫폼API : 카카오 플랫폼의 사용자 관리 기능을 시작으로 푸시 알림, 앱로그 분석, 스토리지 서비스 등 다양한 기반 플랫폼을 제공하는 서비스입니다.
서비스API : 카카오가 제공하는 개별 서비스에서 회원이 활용 가능한 API를 제공하는 서비스입니다.
② 회원은 애플리케이션 생성 후 사업자 정보를 등록함으로써 비즈 앱 권한을 획득할 수 있으며, 서비스에서 제공하는 API 중 비즈니스와 연결이 필요한 기능을 이용하기 위해서는 ‘카카오비즈니스’ 이용약관에 대해 동의하고 해당 서비스에 가입하여야 합니다. 비즈니스와 연결이 필요한 기능의 종류 및 내용은 운영정책에서 정한 바에 따릅니다.
③ 카카오는 서비스의 이용 신청 절차 및 이용방법, 기타 서비스의 상세 내용 등을 개발자 웹사이트를 통해 안내할 수 있으며, 회원은 서비스 이용 전에 이를 신중히 확인하여야 합니다.

제13조 서비스의 제공 등
① 카카오가 제공하는 서비스는 회원의 자격과 애플리케이션의 상태에 따라 차등 제공될 수 있습니다.
② 회원은 회사가 유료서비스를 제공하는 경우 유료이용약관에 동의 후 유료 서비스를 이용할 수 있습니다. 유료에 따른 상세한 서비스 내용은 유료이용약관 및 개발자 웹사이트 내 유료정책 설명 페이지를 통해 확인할 수 있습니다.
③ 서비스의 이용은 카카오의 업무상 또는 기술상 특별한 지장이 없는 한 연중무휴, 1일 24시간을 원칙으로 합니다.
④ 카카오는 컴퓨터 등 정보통신설비의 보수점검, 교체, 고장, 장애, 통신두절 또는 운영상 합리적인 사유가 있는 경우 서비스 제공을 일시적으로 중단할 수 있습니다. 이 경우 카카오는 제9조에 정한 방법으로 회원에게 통지합니다. 다만, 카카오가 사전에 통지할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우 사후에 통지할 수 있습니다.
⑤ 카카오는 서비스의 제공에 필요한 경우 정기점검을 실시할 수 있으며, 정기점검시간은 개발자 웹사이트를 통해 공지한 바에 따릅니다.
⑥ 카카오는 프로그램 등의 요청에 따라 카카오가 제공하는 정보가 전송되는 경우 광고 또는 광고로 연결되는 페이지 등 카카오가 정하는 정보를 함께 전송할 수 있습니다.

제14조 서비스의 변경
① 카카오는 안정적인 서비스 제공을 위하여 서비스의 내용, 운영상 또는 기술상 사항 등을 변경할 수 있습니다.
② 카카오는 서비스를 변경할 경우 변경 내용과 적용일자를 명시하여 개발자 웹사이트에서 사전 공지합니다.
③ 카카오는 무료로 제공되는 서비스의 일부 또는 전부를 카카오의 정책 및 운영의 필요상 수정, 중단, 변경할 수 있으며, 이에 대하여 관련법에 특별한 규정이 없는 한 회원에게 별도의 보상을 하지 않습니다.

제15조 권리의 귀속
① 서비스에 대한 저작권 및 지적재산권은 카카오에 귀속됩니다. 다만, 회원의 게시물 및 회원이 개발하는 프로그램 등은 제외합니다.
② 카카오는 서비스와 관련하여 회원에게 카카오가 정한 이용조건에 따라 계정, 개발자 웹사이트 등을 이용할 수 있는 이용권만을 부여하며, 회원은 이를 양도, 판매, 담보제공 등의 처분행위를 할 수 없습니다.

제16조 서비스 이용계약의 해지 및 손해배상
① 회원은 언제든지 개발자 웹사이트에 접속하여 서비스 이용계약의 해지를 신청할 수 있으며, 카카오는 법령이 정하는 바에 따라 회원의 해지 신청을 신속히 처리합니다.
② 회원의 해지 처리가 완료되는 경우 카카오는 관련 법령 및 개인정보처리방침에 따라 보유하는 회원의 정보를 제외한 회원의 모든 정보를 삭제합니다.
③ 회원의 서비스 이용계약 해지가 완료되는 경우 서비스 운영정책에서 정하는 바에 따라 탈퇴한 회원의 정보로 다시 가입하는 것이 제한 될 수 있습니다.
④ 카카오는 회원이 연속하여 6개월 이상 프로그램 등을 통한 서비스 요청을 하지 않는 경우 서비스의 안정성 확보를 위하여 회원에게 별도 고지 후 본 서비스 이용 계약을 해지할 수 있습니다.
⑤ 카카오 또는 회원이 본 약관의 규정을 위반함으로 인하여 손해가 발생하게 되는 경우, 본 약관을 위반한 당사자는 다른 당사자에게 발생한 손해를 배상해야 합니다.
⑥ 회원이 서비스를 이용함에 있어 행한 불법행위나 본 약관 위반행위로 인하여 카카오가 당해 회원 이외의 제3자로부터 손해배상청구 또는 소송을 비롯한 각종 이의제기를 받는 경우 당해 회원은 자신의 책임과 비용으로 카카오를 면책시켜야 하며, 당해 회원은 그로 인하여 카카오에게 발생한 모든 손해를 배상해야 합니다.

제17조 이용제한
① 카카오는 회원이 이 약관 및 운영정책에 따른 의무를 위반하거나 서비스의 정상적인 운영을 방해한 경우, 경고, 데이터 삭제 요구, 일시정지(플랫폼 기능에 대한 개발자와 앱의 액세스 제한 포함), 이용계약의 해지 등으로 서비스 이용을 단계적으로 제한할 수 있습니다.
② 카카오는 전항에도 불구하고, 회원이 현행 법령을 위반한 경우에는 즉시 서비스 이용계약을 해지할 수 있습니다.
③ 본 조에 따라 서비스 이용을 제한하거나 계약을 해지하는 경우 카카오는 제9조에 따라 회원에게 통지합니다.
④ 회원은 본 조에 따른 이용제한 등에 대해 카카오가 정한 절차에 따라 이의신청을 할 수 있습니다. 이 때 이의가 정당하다고 카카오가 인정하는 경우 카카오는 즉시 서비스의 이용을 재개합니다.

제18조 책임제한
① 카카오는 카카오의 귀책사유가 아닌 회원 등 제3자의 귀책사유로 인한 서비스 이용의 장애 및 회원에게 발생한 손해에 대하여는 책임을 부담하지 않습니다. 이러한 손해에는 다음 각호의 손해들이 포함되며 이에 한하지 않습니다.

천재지변, 디도스(DDOS) 공격, IDC장애, 기간통신사업자의 회선 장애 또는 이에 준하는 불가항력으로 인하여 카카오가 서비스를 제공할 수 없음으로 인해 발생한 손해
회원의 귀책사유로 서비스 이용에 장애가 발생한 경우
서비스에 접속 또는 이용과정에서 발생하는 개인적인 손해
제3자가 불법적으로 카카오의 서버에 접속하거나 서버를 이용함으로써 발생하는 손해
제3자가 카카오 서버에 대한 전송 또는 카카오 서버로부터의 전송을 방해함으로써 발생하는 손해
제3자가 악성 프로그램을 전송 또는 유포함으로써 발생하는 손해
전송된 데이터의 생략, 누락, 파괴 등으로 발생한 손해, 명예훼손 등 제3자가 서비스를 이용하는 과정에서 발생된 손해
회원이 관계법령, 본 약관, 운영정책, 이용안내, 기술 설명서, 개발 가이드 및 카카오가 공지하거나 통지한 사항을 준수하지 않아 발생한 손해
기타 카카오의 고의 또는 과실이 없는 사유로 인해 발생한 손해
② 회사는 법률상 허용되는 한도 내에서 간접 손해, 특별 손해, 결과적 손해, 징계적 손해 및 징벌적 손해에 대한 책임을 부담하지 않습니다.
③ 카카오는 회원이 개발한 서비스의 신뢰도, 정확성, 적법성 등에 대하여 보증하지 않으며, 관련하여 어떠한 책임도 부담하지 않습니다.
④ 카카오는 서비스를 통해 회원의 프로그램 등 개발에 부가적인 기능을 제공할 뿐이며, 서비스를 사용에 따른 어떠한 효과 향상도 보증하지 않습니다.
⑤ 카카오는 무료로 제공되는 서비스 이용과 관련하여 관련법령에 특별한 규정이 없는 한 책임을 부담하지 않습니다.

제19조 준거법 및 재판관할
① 카카오와 회원 간 제기된 소송은 대한민국법을 준거법으로 합니다.
② 카카오와 회원간 발생한 분쟁에 관한 소송은 민사소송법 상의 관할법원에 제소합니다.

부칙
① 이 약관은 2022년 6월 20일부터 적용됩니다. 단, 본 약관의 공지 시점으로부터 적용일 전일까지 기간 동안에 가입한 신규회원에 대해서는 회원 가입시부터 본 약관이 적용됩니다.

추가 : https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaologin/common

#####구글#####
(본 내용은 구글의 표준 약관을 바탕으로 하며, 구글의 정책 변경에 따라 일부 문구가 상이할 수 있으므로 최신 원문은 https://developers.google.com/terms 에서 확인 가능합니다.)

1. 서론 Google을 이용해 주셔서 감사합니다. 귀하가 개발자용 웹페이지, 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API), 개발자 도구 및 기타 관련 소프트웨어(총칭하여 'API'라 함)를 사용함에 있어 본 약관은 귀하와 Google 간의 법적 계약을 구성합니다. 귀하는 API를 사용함으로써 본 약관에 동의하는 것으로 간주됩니다. 귀하가 고용주 또는 기타 법인을 대신하여 API를 사용하는 경우 귀하는 해당 법인을 본 약관에 구속시킬 수 있는 완전한 법적 권한이 있음을 진술하고 보증합니다.

2. 라이선스: 허용되는 이용 및 제한사항 2.1 라이선스 부여: 본 약관에 따라 Google은 귀하에게 API를 사용하여 웹사이트, 애플리케이션 또는 기타 서비스('API 클라이언트'라 함)를 개발, 테스트 및 지원하고, API 클라이언트를 통해 Google 콘텐츠를 표시할 수 있는 비독점적이고 양도 불가능하며 재라이선스할 수 없는 제한적인 라이선스를 부여합니다. 2.2 제한사항: 귀하는 다음 행위를 하여서는 안 되며 제3자가 하도록 허용해서도 안 됩니다. (a) 본 약관 또는 특정 API 문서에서 명시적으로 허용하지 않는 방식으로 API 또는 Google 콘텐츠를 재라이선스, 판매, 임대, 배포하는 행위 (b) API를 사용하여 Google 제품 및 서비스와 실질적으로 동일한 기능을 제공하는 대체 서비스를 만드는 행위 (c) API의 사용량 제한, 할당량 또는 기타 제한을 우회하려는 행위 (예: 여러 계정을 생성하여 사용하는 행위) (d) API 또는 관련 소프트웨어의 소스 코드를 추출, 역설계, 디컴파일 또는 분해하는 행위 (법적으로 허용되는 경우 제외) (e) 바이러스, 웜, 트로이 목마 또는 기타 악성 코드를 전송하기 위해 API를 사용하는 행위 (f) Google의 사전 서면 동의 없이 API 클라이언트에 대한 대가를 청구하는 행위 (g) Google의 명시적인 동의 없이 Google과의 제휴, 후원 또는 보증 관계를 암시하는 행위

3. 귀하의 의무 3.1 규정 준수: 귀하는 API 사용 시 모든 해당 법률, 규정 및 제3자의 권리(데이터 프라이버시 법률 및 지식재산권 포함)를 준수해야 합니다. 3.2 등록: API를 사용하려면 Google에 특정 정보(이름, 연락처 등)를 제공해야 할 수 있습니다. 귀하가 제공하는 모든 정보는 정확하고 최신 상태여야 합니다. 3.3 사용자 개인정보 보호: 귀하의 API 클라이언트는 최종 사용자의 개인정보를 보호해야 합니다. 귀하는 최종 사용자에게 귀하가 어떤 정보를 수집하고 어떻게 사용하는지 명확히 공개하는 개인정보처리방침을 제공하고 준수해야 합니다. 귀하가 API를 통해 사용자 데이터에 액세스하는 경우, 귀하는 해당 사용자로부터 명시적인 동의를 얻어야 합니다. 3.4 보안: 귀하는 API 클라이언트 및 API 사용과 관련된 모든 데이터의 보안을 유지할 책임이 있습니다. 귀하는 업계 표준 보안 조치를 사용하여 데이터 유출이나 무단 액세스를 방지해야 합니다.

4. Google의 권리 및 의무 4.1 감시 및 감사: Google은 귀하의 API 사용을 모니터링하여 본 약관 준수 여부를 확인하고, 서비스 개선을 위해 데이터를 수집할 수 있습니다. Google은 귀하의 API 사용이 본 약관을 위반한다고 판단되는 경우 API 접근을 제한하거나 차단할 수 있습니다. 4.2 업데이트: Google은 언제든지 API를 수정, 업데이트 또는 중단할 수 있습니다. Google은 변경 사항이 귀하에게 중대한 영향을 미치는 경우 합리적인 노력을 통해 사전에 통지하려고 노력할 것입니다.

5. 지식재산권 5.1 Google의 권리: API, Google 콘텐츠 및 모든 관련 지식재산권은 Google의 자산입니다. 본 약관은 귀하에게 어떠한 지식재산권 소유권도 이전하지 않습니다. 5.2 귀하의 권리: 귀하의 API 클라이언트 및 귀하가 제공하는 콘텐츠에 대한 권리는 귀하에게 있습니다. 다만, 귀하는 Google이 API를 운영, 홍보 및 개선하기 위해 귀하의 API 클라이언트 이름, 로고 및 스크린샷을 사용할 수 있는 권한을 부여합니다(별도의 거부 의사가 없는 한).

6. 해지 6.1 귀하에 의한 해지: 귀하는 언제든지 API 사용을 중단함으로써 본 계약을 해지할 수 있습니다. 6.2 Google에 의한 해지: Google은 귀하가 본 약관을 위반하거나 법적 요구 사항을 준수하지 않는 경우, 또는 Google의 사업적 판단에 따라 언제든지 귀하의 API 사용 권한을 해지할 수 있습니다. 6.3 효력 존속: 라이선스 부여를 제외한 지식재산권, 보증 부인, 책임 제한 등의 조항은 계약 해지 후에도 유효합니다.

7. 보증의 부인 API는 "있는 그대로" 제공됩니다. Google은 상품성, 특정 목적에의 적합성 및 비침해성에 대한 묵시적 보증을 포함하여 어떠한 종류의 명시적 또는 묵시적 보증도 하지 않습니다. Google은 API가 중단되지 않거나 오류가 없을 것임을 보증하지 않습니다.

8. 책임의 제한 법률이 허용하는 최대 범위 내에서, Google은 API 사용으로 인해 발생하는 일실수익, 데이터 손실, 명예 훼손 또는 기타 간접적, 부수적, 특별, 결과적 손해에 대해 책임을 지지 않습니다. 어떠한 경우에도 본 약관과 관련한 Google의 총 책임 한도는 미화 1,000달러를 초과하지 않습니다.

9. 면책 귀하는 귀하의 API 사용, API 클라이언트, 콘텐츠 또는 본 약관 위반으로 인해 발생하는 모든 제3자의 청구, 소송, 조치 또는 절차로부터 Google 및 그 임직원을 면책하고 방어하며 피해를 입지 않도록 해야 합니다.

10. 일반 조항 10.1 변경: Google은 본 약관을 변경할 수 있으며, 변경 사항은 Google 개발자 웹사이트에 게시됩니다. 변경 후에도 API를 계속 사용하는 경우 변경된 약관에 동의하는 것으로 간주됩니다. 10.2 준거법 및 관할: 본 약관은 미국 캘리포니아주 법률의 적용을 받으며, 분쟁 발생 시 캘리포니아주 산타클라라 카운티의 법원을 관할 법원으로 합니다.

네이버/카카오와 달리 구글은 '검증(Verification)' 절차와 '브랜딩' 규정이 매우 까다롭습니다.

1. OAuth 동의 화면 및 앱 검증 (App Verification)

미검증 앱 화면: 개발 단계가 끝나고 실제 서비스를 배포할 때, 구글의 검증을 받지 않으면 사용자가 로그인할 때 **"이 앱은 Google에서 확인하지 않았습니다(Unverified App)"**라는 무시무시한 경고 화면이 뜹니다.

민감한 범위(Scope) 주의: 단순히 'email', 'profile', 'openid'만 요청하면 검증이 비교적 간단하거나 생략될 수 있지만, Google Drive, Gmail 등 민감한 권한을 요청하면 매우 엄격한 보안 심사(CASA 등)를 받아야 하며 비용이 발생할 수도 있습니다. 로그인 용도라면 최소한의 권한(email, profile)만 요청하세요.

2. 브랜드 가이드라인 준수 (Branding Guidelines)

구글 로그인 버튼은 반드시 구글이 제공하는 표준 디자인을 따라야 합니다.

금지: 구글 로고의 색상 변경, 비율 왜곡, "Google Login" 텍스트 임의 변경 등.

필수: "Sign in with Google" (또는 "Google 계정으로 로그인") 문구 사용, 흰색/파란색/검은색 테마 준수.

위반 시 앱 승인이 거절될 수 있습니다. (참고: Google Identity Branding Guidelines)

3. 사용자 데이터 정책 (User Data Policy)

데이터 사용 제한: 구글 API를 통해 받은 사용자 데이터는 오직 사용자가 동의한 기능(예: 로그인, 회원가입)을 위해서만 사용해야 합니다.

데이터 판매 금지: 사용자 데이터를 제3자에게 판매하거나, 광고 목적으로 데이터를 전송하는 행위는 엄격히 금지됩니다.

삭제 메커니즘: 사용자가 앱 내에서 자신의 계정을 삭제하거나 데이터 삭제를 요청할 수 있는 방법을 명확히 제공해야 합니다. (최근 구글 플레이 스토어 정책 강화로 더욱 중요해짐)

4. 리프레시 토큰 및 보안

토큰 관리: 액세스 토큰(Access Token)은 수명이 짧습니다. 서버 측에서 장기적인 접근이 필요하다면 리프레시 토큰(Refresh Token)을 안전하게 저장하고 관리해야 합니다.

HTTPS 필수: 모든 리디렉션 URI와 데이터 전송은 HTTPS 환경에서만 작동해야 합니다.

요약하자면: 구글은 **"1. 로그인 버튼 디자인을 맘대로 바꾸지 말고", "2. 꼭 필요한 권한(이메일/이름)만 요청하며", "3. 배포 전 OAuth 동의 화면 검증을 완료"**해야 정상적인 서비스가 가능합니다.